---
title   :  Proyecto ANII
author  :  andres
date    :  May 2019
---
# Proyecto
**Calibración de un modelo de interacción espacial para la modelización de la movilidad en Montevideo**
## Equipo
**E. Riaño y  M.Hanz (responsables); F.Massa, A.Rey y A.Castrillejo**
## Palabras clave
Modelos de Origen Destino, Modelos gravitacionales, Econometría Espacial
## Financiación
Fondo Sectorial de Investigación a partir de Datos- Agencia Nacional de Investigación e Innovación ANII (FSDA 1-2017-1-143179)
## Resumen
> El objetivo general del proyecto es construir modelos de interacción espacial para la modelización de los
    > viajes entre zonas en la ciudad de Montevideo. Las predicciones de los modelos permitirán evaluar el
    > impacto como respuesta a cambios en las características de una región. Los modelos serán construidos en
    > base a los datos de la Encuesta de Movilidad del Área Metropolitana de Montevideo.
    > 
    > Los modelos de interacción espacial son una generalización de los modelos gravitacionales. Estos
    > modelos asumen independencia entre los flujos existentes entre regiones. Este supuesto no considera la
    > interacción que puede existir entre regiones cercanas a las que generan o atraen viajes. Recientemente,
    > desde la perspectiva de la econometría espacial, se plantea una extensión del modelo gravitacional,
    > incorporando términos que permiten modelizar la correlación espacial entre las regiones de la matriz de
    > origen - destino.
    > 
    > Actualmente para la ciudad de Montevideo y su Área Metropolitana no existe un modelo que explique y
    > prediga la movilidad diaria de viajes entre zonas de la ciudad. Este tipo de modelos representa una
    > herramienta fundamental para la planificación estratégica del transporte, y son a su vez insumos para la
    > generación de matrices origen-destino, elemento central en los modelos de transporte (por ejemplo, el
    > modelo clásico de cuatro etapas). Por lo tanto, mediante el estudio propuesto se pretende calibrar modelos
    > de interacción espacial para los diferentes tipos de viaje que logren describir adecuadamente los flujos de
    > transporte en la ciudad, así como sus variables determinantes, y provea de herramientas para el análisis de
    > políticas de transporte y ordenamiento territorial.

