---
title   :  Proyecto CSIC
author  :  andres
date    :  May 2019
---

# Proyecto
**Calibración de modelos de interacción espacial para la modelización de la cantidad de viajes en Montevideo**
## Equipo
**E. Riaño (responsable); F.Massa, A.Rey**
## Palabras clave
Modelos Gravitacionales, Autocorrelación espacial, Modelos de Conteo.
## Financiación
CSIC-Proyectos I+D 2018. Comisión Sectorial de Investigación Científica - Universidad de la República
## Duración
1 de abril 2019 - 30 de setiembre 2020
## Resumen
> El objetivo general del proyecto es construir modelos de interacción espacial para la modelización de la movilidad urbana en la ciudad de Montevideo. Las predicciones de los modelos permitirán evaluar el impacto como respuesta a cambios en las características de una región. Los modelos serán construidos en base a los datos de la Encuesta de Movilidad del Área Metropolitana de Montevideo. Los modelos de interacción espacial son una generalización de los modelos gravitacionales. Estos modelos asumen independencia entre los flujos existentes entre regiones. Este supuesto no considera la interacción que puede existir entre regiones cercanas a las que generan o atraen viajes. Recientemente, desde la perspectiva de la econometría espacial, se plantea una extensión del modelo gravitacional, incorporando términos que permiten modelizar la correlación espacial entre las regiones de la matriz de origen - destino. Actualmente para la ciudad de Montevideo y su Área Metropolitana no existe un modelo que explique y prediga la movilidad diaria de viajes entre regiones. Este tipo de modelos, y principalmente el llamado “Modelo de cuatro etapas”, representa una herramienta fundamental para la planificación estratégica de los flujos de transporte en una ciudad. Dentro de este contexto, los modelos de interacción espacial son utilizados para la estimación de las matrices de origen – destino, en la etapa de distribución de viajes. Por lo tanto, mediante este estudio se espera poder calibrar modelos de interacción espacial para los diferentes tipos de viaje (por motivo laboral, estudio y otros) que logren describir adecuadamente los flujos de transporte en la ciudad, así como sus variables determinantes, y provea de herramientas para el análisis de políticas de transporte y ordenamiento territorial.

